---
title: メタバースについて、話を振られた時に備えて考えを整理してみる
date: 2021-11-11 00:51:56
toc: true
tags: 
- VR
- メタバース
- VRChat
- NeosVR
categories:
- ポエム
- VR
---

こんにちはー！最近、メタバースというワードがバズワードになっているみたいなので、自分が考えるメタバースについて考えを整理してまとめてみます。

## 目次
<!-- toc -->

<!--more-->

## どうしてメタバースを話を振られると思ってるの？
一応、VR市民ですと胸を張って名乗れるほどにはVRの世界にどっぷりユーザーとして浸かっているからです。
VRで遊んでいるだけではなく、VRで作業部屋で仕事やプログラム作業をしたり、VR睡眠をしたりなど、ヘッドセットを被る以外の時間も含まれていますが、VRChatで5000時間以上生活しています。
（誇れることではない）
なので、VR関連の話題やVRコミュニティに関する話題に関しては、VRに触れていない人と比べると興味をもって触れ合っていますし、VRに触れたことがない人と比べて知っていることが多いとは思います。そのため、最近VRを知ったり、メタバースというワードを知った人からしてみれば、VRが詳しい人に分類されると思うので、お酒の席になったらお話振られてもおかしくなさそうだなぁと思っています。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">気づいたら5000時間超えてた・・・！<br>日付換算すると221日・・・！ <a href="https://t.co/388fbC8fIu">pic.twitter.com/388fbC8fIu</a></p>&mdash; 慕狼ゆに (@YYa0928) <a href="https://twitter.com/YYa0928/status/1457570872059830272?ref_src=twsrc%5Etfw">November 8, 2021</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

## 多分聞かれるかもしれない、VR関連のメジャーな話題

### VRって儲かるの？
おそらく、VR関連の話題を振られる時のモチベーションの大部分は、儲かるのか（もしくは、儲かっているのか）気になるからだと思います。
結論から言いますと、VR関連は儲かる・・・儲かって欲しいと思っています。
私はVRやVR系サービスのヘビーユーザーなので、VR業界は栄えてほしいし、儲かって欲しいなと思っています。
細かいことはあまり良くわかっていませんが、スタートアップ界隈だと、VR関連のビジネスにはかなりVCからの出資を受けやすいらしいという話を風のうわさで聞いたこともあります。（もちろん、VR関連のビジネスだからといって、必ずしも出資を受けられるというわけではない）
あと、風のうわさで、Oculus２の国内売上が結構順調に伸びているらしいという話も聞きます。（例のFB社とつながりがあるらしいXR関係のお仕事をしている方からの伝聞）Oculus２が色々な人のVRへのハードルを下げてくれて、いろいろな人が魅力的に感じる素晴らしいサービスが生まれ、VRが積極的に活用される社会が出来ていってくれれば良いなと思っています。
Clusterがその役割の一端を担うのではないかな？という期待感も若干あります。WebからアクセスできるVR空間が日本で作られているのは誇っていいことだと思います。先日発表された大型アップデートでかなりClusterはよいプラットフォームになるはずなので、ClusterがきっかけでVRSNSの人口が増えて欲しいなと思っています。（欲を言えば、そこからVRChatの沼に堕ちてほしい）

### VRをかぶって何をやるの？
VRを被ってやることは、お喋りをしたり、お酒を飲んだり、プログラム作業をしたり、イベントに参加したり、寝たり、（もふもふしたり、ご想像にお任せします）、たまにゲームをしたりします。
VR被ってやることは、基本的にはリアルで出来ることをしています。ただ、リアルと比べてなにがち

よく、「VRがSAOみたいになったら・・・」といったワードを目にすることがありますが、今のVRSNSはSAOの領域にタッチの差まで近づいているorもう既に到達している状態なのではないか？と思っています。流石に、フルダイブができて、触覚・味覚・痛覚が科学的に再現できているわけではないですが、ファントムセンス（VR感覚）と呼ばれる現象があるため、触覚・味覚・痛覚を会得している人も居ます。（実際私も、触覚に関しては感じることができています）

VRは、ゲームをやるために被ると考えている方も多いと思いますが、実のところゲームのみを目的にしてVRを継続的にやっているユーザーは少ないのでは？と感じています。