---
title: 11月の目標をゆるっとふわっと作ってみる
date: 2021-11-01 18:08:42
toc: true
tags:
  - ゆるふわ目標設定
categories:
  - ポエム
  - 月次目標
---

こんにちはー！
個人的な目標を作ったほうが、メンタル的にもやる気的にも良さそうだなって学びを最近得たので、ゆるふわ目標設定をしてみようと思います。
いい感じに続けられればいいなぁと思っているので、気軽に続けられそうなゆるっとした目標を設定していきます。

## 目次

<!-- toc -->

<!--more-->

## 今月の読みたい本

### 『達人プログラマー』

先月紹介していただいた、『達人プログラマー』に目を通して置こうと思っています。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=hirako0928-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=4274226298&linkId=ed77465b3874d7a342f7d61a8b211ac8"></iframe>

この本を読んで行く中で、どのような技術を身に着けていこうか、どのように考えて学習を進めていくか、のような指針を作るためのヒントを見つけていきたいなと考えています。
一章だけ軽く目を通してみたのですが、エンジニアとしての実力を伸ばしたりどういった考え方を持つと良いのか、どういった概念を把握しておくといいのか、についてかなり網羅的にまとめているので、最初に取り組む目標としては良さそうだなと感じています。
読んだ中で役に立ちそうな考え方やトピックに関して、このブログでも紹介して行こうと思っています。

> どういった経緯でこの本を紹介していただいたかについては、こちらの記事を参照
> 『メンタル不調の原因を探っていたら、エンジニアがだいたい持ってそうな普遍的な悩みを抱えていることに気づいたので答えを考えてみた。』
> https://yuniyuni.work/2021/10/27/howtobeagoodengineer/

## 今月の技術的にやってみたいこと

### もくもく会をする用のワールド作成

とりあえず、VRChat でもくもく会をする用のワールドを作ろうと考えています。既存のアセットを使って SDK3.0 のワールドを作る予定。
やってみること優先で、最初は簡単なもので良い。

### テストをもっと気軽に書けるようになりたい（Rspec を学習したい）

とりあえず、テストコードを気軽に簡単にでもいいので書けるようになりたいです。
業務で、Ruby を使って Web アプリを開発している関係で、テストコードを書きたい欲求が強くなってきています。機能追加やコードのリファクタをする際に、動作が問題ないか手動で確認する作業がかなり面倒なのと、手動で確認するだけだと確認漏れが発生する可能性が高くなってしまっています。幸い、そこまで大きなトラブルが発生するほど大規模なアプリケーションを作っているわけではないのでまだなんとかなっていますが、今後機能を増やしていくことを考えると今のうちに現在の機能に関してはテストコードを書ききってしまいたいなと考えています。

## まとめ

とりあえず最初は、続けていくこと重視でやっていこうと思っています。
達成率が 100%いかなかったとしても、目的としていた成果や収穫物があればいいな、みたいな温度感で最初は始めてみて、徐々に自分にとって良いやり方を見つけていきたいなと考えています。
